[Người Làm Ăn Lớn]
[Tập 10]
Đừng hòng giảo hoạt trước mặt ta.
Ta sắp phải đưa quân ra trận luôn rồi,
không thích nghe dài dòng.
Nói mau.
Vương gia.
Ngài có biết
cần bao nhiêu xe để chất
hai ngàn bốn trăm lượng bạc không?
Cần đến hàng trăm chiếc xe ngựa,
hàng trăm trai tráng vạm vỡ.
Dọc đường còn phải trải qua
rất nhiều châu, thành, phủ, huyện.
Mong Vương gia nói rõ
nên viết gì lên lá cờ kia.
Cờ gì?
Dùng xe vận chuyển
nhiều bạc như vậy ra ngoài,
trên cờ
phải viết rõ là đi đâu,
là quân hưởng của Vương gia
hay là dùng cho người nhà của Vương gia.
Tám gia tộc Hà Đông chúng ta
đã bàn bạc rồi.
Lần này, cho dù đập nồi bán sắt,
đánh cược mạng sống,
thì cũng phải tập hợp đủ số bạc này.
Những việc Vương gia làm
là liếm máu trên lưỡi đao,
bán mạng vì đất nước.
Nếu chúng ta
vẫn chỉ chăm chăm nghĩ đến chỗ bạc đó,
thì đúng là không biết điều.
Nói ra từ sớm
thì cớ gì phải chịu tội trạng này.
Các ngươi viết giấy nợ cho Lý Bách Vạn,
bảo hắn đến đây.
Lão già đó sẽ biết làm gì.
Không được đâu Vương gia.
Không được đâu.
Lúc nãy chúng ta vẫn còn đang bàn bạc.
Chúng ta có thể giao số tiền này ra,
nhưng không thể
để Lý Bách Vạn
nhận được lợi này.
Bạc trên thế gian này
đều giống nhau.
Sao vậy?
Bạc của Lý Bách Vạn
đẹp hơn của chúng ta sao?
Giống như Vương gia ấy,
ngài dẫn quân đi đánh trận
chịu bao nhiêu vất vả.
Nếu công lao cuối cùng
thuộc về người khác,
ngài có thể nuốt trôi cục tức này không?
Hơn nữa,
tám gia tộc Hà Đông
là những gia tộc lớn hàng trăm năm.
Từ tỉnh lị đến kinh thành,
nhà nào trong đó
cũng có quan hệ thân thiết
với quan Ngự sử.
Nếu Vương gia cứ chèn ép mãi,
e là việc tốt sẽ biến thành việc xấu.
Thật ra chúng ta không chỉ muốn
giao hai ngàn
bốn trăm lượng bạc đó thôi đâu,
mà còn muốn đóng góp nhiều hơn.
Lý Vạn Đường mời ngài đến
bóc lột chúng ta tiêu bao nhiêu tiền,
thì chúng ta dâng lên y như vậy.
Đúng là dẻo miệng.
Ta đường đường là
một Vương gia dẫn quân ra trận,
đâu phải đến buôn bán với các ngươi.
Mong Vương gia cho một con đường sống.
Nói ý kiến của các ngươi xem sao.
Vâng.
Nếu Vương gia
dùng quân ở hai bên bờ Hoàng Hà,
vậy số tiền này
coi như là quân hưởng
mà tám gia tộc Hà Đông
đóng góp cho quân đội của Vương gia.
Nhưng số tiền này
thật sự nhiều quá.
Xe bạc vừa đẩy ra ngoài,
chắc chắn sẽ ầm ĩ xôn xao.
Những Ngôn quan kia dâng mấy bản tấu lên
thì không sợ,
dù sao Vương gia
cũng có công trạng hơn người.
Chỉ sợ là
có vài người vươn tay vào
cũng muốn chia một phần.
Thế thì chẳng còn nghĩa lý gì.
Nên ta nghĩ
chuyển số bạc này đến kinh thành,
đổi thành ngân phiếu Tứ Đại Hằng,
vừa tiện vừa dễ cầm.
Đến lúc đó, Vương gia
tự ôm vào lòng,
không phải tốt hơn ư?
Được.
Vậy đưa đến đây đi.
Mất bao lâu?
Chất bạc lên xe, chuyển đến kinh thành,
rồi đổi thành ngân phiếu,
cuối cùng đưa đến vào tay ngài,
thời hạn là hai tháng.
Như vậy là đã phải đi
suốt ngày đêm rồi đấy ạ.
Vương gia.
Mời ngài xem.
Đây là chữ ký của tám gia tộc Hà Đông,
bên trên còn đóng dấu riêng.
[Tám gia tộc Hà Đông quyên tặng
2400 vạn lượng bạc]
Quyên tặng hai ngàn bốn trăm vạn lượng
[Cho Thân Vương, thấy giấy là bàn giao]
cho Thân vương.
Thấy giấy là bàn giao.
Sau khi lấy được ngân phiếu,
Vương gia trả lại giấy này là được.
Ta không thể coi cái này là thật được.
Một tờ giấy mỏng thế này
mà đáng giá hai ngàn
bốn trăm vạn lượng bạc à?
Chỉ dựa vào nó
mà thả các ngươi ra sao?
Ngươi coi ta là trẻ con đấy à?
Vương gia.
Ngài đừng coi thường
tờ giấy mỏng này.
Lý Bách Vạn có dám đưa ngài không?
Tám gia tộc Hà Đông
đã phồn thịnh hơn 300 năm.
Nói về thực lực, uy tín,
kiểu gì cũng phải mạnh hơn Lý Bách Vạn
một chút mới đúng chứ.
Trừ khi Vương gia cố ý
muốn dìm chết chúng ta,
thế thì ta không còn gì để nói,
đành về nhà vươn cổ chờ bị giết vậy.
Có cho các ngươi cũng chẳng chạy được.
Hai tháng sau mà không thấy ngân phiếu,
ta sẽ dẫn quân
lục tung cái ổ chó của các ngươi.
Cút.
Vâng.
Dọn dẹp đi,
rút trại về Sơn Đông.
Mỗi ngày một thánh chỉ,
ta phiền lắm rồi.
Dạ.
Cậu chủ.
Chưởng quầy Thái Dụ Phong,
Cổ tiên sinh, đến thăm hỏi.
Nói ta không ở đây.
Chờ chút.
Sao lại không gặp?
Huynh ấy sẽ nghĩ là con tính kế huynh ấy.
Tính kế?
Cậu ta ở Thái Dụ Phong,
con ở tiệm cầm đồ Vạn Nguyên,
con không tính kế cậu ta thì tính kế ai?
Đi đi.
Hỏi cậu ta
xem khi nào
giao ba trăm vạn lượng bạc ra,
cậu ta được thả ra như thế nào.
Sao cái thằng bé này
lại mềm lòng thế nhỉ?
Thiếu gia còn trẻ người,
khó lắm mới kết được bạn
ở Sơn Tây.
Kết bạn?
Muốn kết bạn đâu cần đến tận Sơn Tây này.
Chúng ta đến đây
để thu phục những tiệm đổi tiền này.
Đây là đánh trận,
chứ lấy đâu ra chỗ để nhu nhược.
Phải, phải, phải.
Ta sẽ khuyên cậu ấy thêm.
Sao ta không biết là cậu ta
được thả ra như thế nào nhỉ?
Ban đầu sợ ngài giận,
nên mới định để nói với ngài sau.
Tên nhóc này bắt tay với tám gia tộc
đưa cho Vương gia một mảnh giấy,
bảo đảm trong vòng hai tháng
sẽ giao ra ngân phiếu Tứ Đại Hằng
có giá trị là hai ngàn bốn trăm vạn lượng.
Vương gia sốt ruột đến Sơn Đông đánh trận
nên gật đầu đồng ý rồi.
Làm sao thế được?
Ta đi gặp Vương gia.
Vương gia đã đi rồi.
Đồ ngu.
Hai tròng mắt chỉ chăm chăm vào bạc.
Lúc này không tranh thủ thời cơ
đánh bại tám gia tộc lâu đời này đi
mà lại đắc chí cầm giấy nợ đi mất.
Hắn mà lấy được số tiền này
thì ta theo họ của hắn luôn.
Đây là ý của ai?
Nghe nói là tên nhóc họ Cổ
tự đi thương lượng.
[Cầm đồ]
Cổ huynh,
- huynh biết ta...
- Huynh không cần nói nữa.
Ta đến để tiễn mọi người.
Tiễn... tiễn gì?
[Di Tú Ký]
Lệnh tôn làm ra chuyện thế này
là đã đắc tội với những người
của tiệm đổi tiền ở khắp Sơn Tây rồi.
Ông ấy có còn ở đây tiếp được không?
Cục diện tốt đẹp
lại bị hủy trong chốc lát.
Một vở kịch hay
nhưng lại giúp tên nhóc này
đạt được mục đích.
Lần này cha ta vào Sơn Tây
là đã chuẩn bị rất tỉ mỉ.
Ta nghĩ huynh nên bỏ cuộc đi thì hơn.
Mặc dù cha ta làm thế
không quang minh lỗi lạc gì,
nhưng ta thấy
không có kẽ hở nào.
Mọi người không chống lại đâu.
Giở thủ đoạn này để làm ăn,
ta không phục được đâu.
Mặc kệ ông ấy có thực lực hùng hậu ra sao,
trong vòng ba tháng,
ta sẽ khiến tiệm Thái Bình ở Sơn Tây
phải đóng cửa cài then.
Nếu không, họ của ta sẽ viết ngược lại.
Cổ huynh.
Huynh khoác lác quá.
Cha huynh chỉ biết dựa vào sự độc tài,
nhưng người làm ăn trong thiên hạ
lấy chữ tín chữ nghĩa làm gốc.
Còn cha huynh đã phạm hết mấy sai lầm
như dùng việc lưu thông làm mánh khóe,
dùng sự thuận tiện
làm đường đi.
Chắc chắn sẽ không đi lâu dài được.
Lại là tên họ Cổ này.
Lão gia,
hay là ta lại...
Kinh thành có rất nhiều việc
cần ta xử lý.
Ông ở lại,
chỉ có việc này thôi,
rêu rao khắp nơi rằng tám gia tộc này
mỗi gia tộc nợ triều đình
ba trăm vạn lượng bạc.
Giấy trắng mực đen
viết rất rõ ràng.
Khi triều đình ban ý chỉ xuống,
mặc kệ là tiền của ai,
nếu đã dán giấy niêm phong
thì đều là tiền của nhà nước.
Để người gửi rút tiền hàng loạt,
hành ra bã từng nhà một.
Ta nghĩ không đến vài tháng,
tám gia tộc này
sẽ phải lấy của cải của chúng
đến trao đổi với ta thôi.
Chúng ta vừa phải lấy được
quyền độc quyền
của tiệm đổi tiền ở Sơn Tây,
vừa phải lấy được của cải của chúng.
Ta muốn có Sơn Tây,
cũng muốn có kho báu của Sấm Vương.
Còn chỗ Vương gia thì sao?
Ta chẳng còn gì
để nói với người sắp chết cả.
Sao rồi?
Huynh ấy nói chắc chắn cha sẽ
cút khỏi Sơn Tây trong vòng ba tháng nữa.
Con đáp lại thế nào?
Con còn đáp lại sao nữa.
Chuyện cướp đoạt thế này mà cũng làm.
Con nói trong vòng ba tháng,
chắc chắn tám gia tộc lâu đời
sẽ bị tiệm Thái Bình chiếm mất.
Muốn đứng vững ở đây,
mà con cứ chắp tay,
tươi cười khách sáo,
thì đến lúc đó,
con còn chẳng có cơm thừa canh cặn để ăn.
Đây là đâu nào?
Là nơi ra đời của
tiệm đổi tiền trong thiên hạ,
là nơi tập trung của cải.
Để có chỗ đứng,
con phải phấn đấu vươn lên,
có khi cả đời cũng chẳng làm được.
Làm việc phải nhắm đúng chỗ hiểm,
cắt đứt ý nghĩ của hắn,
lấy hết tinh túy của hắn.
Thiếu gia,
đây mới là hiểu biết thật sự.
Nếu ta là cậu,
thì không làm ăn gì hết,
lập tức về nhà,
ngoan ngoãn ở bên lão gia vài năm,
thế gian này
còn ai là đối thủ của cậu nữa.
Cổ huynh,
sao huynh lại đến đây?
Có chuyện gì thế?
Tám gia tộc lâu đời có một câu
muốn gửi cho Lý Vạn Đường.
Người buôn bán
thì phải tự ép mình
theo đạo đức kinh doanh.
Đừng làm mấy chuyện
ỷ thế hiếp người nữa.
Nhận lời giáo huấn.
Huynh ấy sao thế nhỉ?
Ông thấy tên nhóc đó thế nào?
Có tham vọng to lớn.
Lão gia,
ngài có đôi mắt tinh tường,
ngài nghĩ sao?
Ý tưởng này
là người khác nghĩ thay cậu
hay là cậu tự nghĩ ra?
Lúc còn ở nơi lưu đày,
khi đó mọi người
không có bạc tiền gì cả,
thường dùng cách này
để giao dịch.
Cũng giống như ta muốn lên núi bắt hổ
thì cần xiên thép, đao săn.
Để có công cụ, có đồ ăn,
ta chỉ có thể đưa ra giả thuyết trước,
nếu ta săn được hổ về,
ta sẽ trả lại ngay lập tức.
Như vậy, chủ tiệm lại
đi nói chuyện với thợ rèn,
cũng đưa ra giả thuyết trước,
nếu ta có thể săn được hổ về,
họ sẽ trả lại ngay lập tức.
Dần dà,
mọi người đều đồng ý
với cách giao dịch này.
Có lẽ con hổ đó
vẫn đang chạy trong núi rừng,
nhưng nó đã bị chúng ta
buôn đi bán lại với nhau rồi.
Được đó.
Ông chủ.
Lần này, chưa được sự cho phép của ông,
ta đã hứa với họ
món nợ ba trăm vạn lượng bạc.
Mong ông đừng trách.
Nói lý do xem.
Không có lý do gì.
Ta chỉ đang cược thôi.
Ta cược tám gia tộc lâu đời có thể thắng.
Cậu có biết
trong cả câu chuyện này,
ta thích nhất là phần nào không?
Tám gia tộc lâu đời này
cực kỳ giàu có,
tiền vốn hùng hậu.
Của cải của những nhà này
sẽ lòi ra ngay thôi.
Ông chủ.
Nếu là vì lão Tư Thường,
thì miễn bàn luận.
Cậu vẫn chưa làm xong việc cuối cùng.
Đến lúc làm xong rồi,
ta không chỉ thả ông ta ra,
mà còn thả cả cậu nữa.
Ta thả lão Tư Thường ra
thì có lợi gì cho cậu?
Hay là ta chỉ cho cậu con đường sáng nhé.
Cậu ấy,
làm chưởng quầy tổng quản
của tám gia tộc lâu đời
thì oai phong cỡ nào đây.
Cậu
không muốn sao?
Ông Tư vẫn chưa được thả ra
thì giao dịch này chưa thể tiến hành.
Ta không bàn đến việc khác.
[Tiệm Thái Bình]
Hay!
Chúc mừng, chúc mừng.
[Tiệm này trả lãi ba phần,
mời gọi người dân vùng Tam Tấn]
Ba phần đấy, hẳn ba phần đấy.
Mở cửa.
Thái Dụ Phong mở cửa đi!
Mở cửa, mau mở cửa đi!
Mau lên.
Thái Dụ Phong mở cửa đi!
[Tiệm Thái Bình]
Sao rồi?
Từ nửa đêm hôm qua,
trước cửa Thái Dụ Phong
toàn là người chen nhau rút tiền.
Bây giờ chật kín người rồi,
họ nhất quyết không mở cửa làm ăn,
có nhiều người bắt đầu đập cửa.
Chắc là e ngại nhà họ
có quan hệ tốt với ngài quan huyện,
nên không dám xông vào.
Ta nghĩ qua một lúc nữa
thì chắc loạn hết lên.
Thế này đi.
Ngươi tiêu thêm tiền,
tiêu thêm nhiều tiền nữa,
cử người trà trộn vào nhóm đó,
nghe xem họ nói gì.
Đi, đi, đi.
Quay lại đây.
[Tiệm Thái Bình]
Bây giờ trước cửa Thái Dụ Phong
có người của chúng ta không?
Có.
Ta từ đó về mà.
Lúc ta đi,
vẫn còn năm sáu người của chúng ta
trông chừng ở đó,
luân phiên quay về báo tin.
Được.
Bây giờ ngươi
mau đi nói cho người của chúng ta biết.
Nếu lát nữa dân chúng
đập cửa xông vào,
đánh người để cướp đồ,
thì bảo họ nhất định phải bảo vệ
chưởng quầy Cổ.
Đừng để huynh ấy bị thương,
người đó là huynh đệ của ta.
Nhớ chưa?
Vâng.
Đừng quên đó.
Cậu chủ
vẫn nể tình cũ thật.
Sao?
Ta không được bảo vệ huynh ấy à?
E là cậu bảo vệ cậu ta,
thì cũng chưa chắc cậu ta
đã nhận ân tình của cậu.
Ta có thể đứng vững ở đây
là nhờ huynh ấy giúp ta.
Mở cửa, mở cửa, mở cửa.
Tránh ra.
Tránh ra, tránh ra, tránh ra.
Tránh ra, tránh ra.
[Thái Dụ Phong]
Mau tránh ra.
Mời chưởng quầy Cổ.
Các vị.
Đợi lâu rồi.
[Thái Dụ Phong]
Nếu Thái Dụ Phong ta
đã gia nhập tám gia tộc lâu đời,
thì tuyệt đối không thể
có vấn đề về uy tín.
Mọi người như cây liền cành,
cứu giúp lẫn nhau.
Hôm nay, hễ là người đến rút bạc trắng,
ta đều thanh toán cho,
tuyệt đối không thiếu
một phần nào của mọi người.
[Thái Dụ Phong]
Mở rương.
♪ Thiên hạ này vẫn luôn có
đạo lý nặng tựa ngàn cân ♪
♪ Nghĩa khí nặng tựa vạn lạng vàng ♪
♪ Sống ở đời như tiền đồng,
ngoài tròn mà trong vẫn vuông ♪
♪ Một nắm gió bụi, một con đường ♪
♪ Cả đời dùng bước chân để đo đếm ♪
♪ Chúng sinh muôn vẻ ♪
♪ Phấn son lần lượt lên đài ♪
♪ Nói cho cùng thì vẫn là ♪
♪ Một đoạn truyền kỳ ♪
♪ Buôn bán cũng có đạo ♪
♪ Ta xin gánh vác ♪
[Thái Dụ Phong]
♪ Mặt trời mọc từ phương Đông ♪
Đưa vào đi.
[Thái Dụ Phong]
♪ Đọc Tứ Thư, Ngũ Kinh ♪
Xin hỏi họ tên của vị quản gia này.
♪ Học cho mình một đời ngay thẳng ♪
Ta họ Trác.
♪ Lật lại những khoản nợ xa xôi ♪
Là quản sự của tiệm Phần Thương.
♪ Ngựa rong ruổi mấy hồi năm tháng ♪
[Thái Dụ Phong]
Đại phu nhân có dặn dò
♪ Gương mặt cũng nhuốm màu sương gió ♪
chuyển số bạc này đến đây,
♪ Nếm đủ nhân tình thế thái ♪
không cần hỏi gì hết,
mọi việc sẽ nghe theo sắp xếp
của chưởng quầy Cổ.
♪ Ta từng thấy tuyết phủ vạn dặm đường xa ♪
Quản gia Trác vất vả rồi.
♪ Cũng từng được người nắm chặt tay chẳng rời ♪
Mong ông nhận mấy bao lì xì này.
Chưởng quầy Cổ,
♪ Gắng giữ một đường sinh mệnh ♪
không cần đâu.
♪ Cơm áo gạo tiền, miệng đời xôn xao ♪
Các huynh đệ cũng vất vả rồi,
♪ Trăn trở một đời ♪
mua rượu cho họ uống đi,
♪ Gồng gánh mấy bận ♪
xin đừng từ chối nữa.
♪ Vở tuồng hay đang mở màn ♪
Chưởng quầy Cổ có thưởng đây,
mua rượu cho mọi người uống nhé.
♪ Thiên hạ này vẫn luôn có
đạo lý nặng tựa ngàn cân ♪
Tạ ơn chưởng quầy Cổ.
♪ Nghĩa khí nặng tựa vạn lạng vàng ♪
♪ Sống ở đời như tiền đồng,
ngoài tròn mà trong vẫn vuông ♪
Quản gia Trác,
dỡ hàng xong,
♪ Một nắm gió bụi, một con đường ♪
thì đẩy xe đến sân sau nhé.
♪ Cả đời dùng bước chân để đo đếm ♪
Được.
Chúng ta buôn bán thôi.
Dỡ bạc xuống.
♪ Chúng sinh muôn vẻ ♪
[Thái Dụ Phong]
♪ Phấn son lần lượt lên đài ♪
♪ Nói cho cùng thì vẫn là ♪
[Tiệm Thái Bình]
Xe...
Xe đến rồi.
♪ Một đoạn truyền kỳ ♪
Xe?
Xe... xe gì?
♪ Buôn bán cũng có đạo ♪
Xe...
♪ Ta xin gánh vác ♪
Xe bạc.
Đầy ắp bạc.
Chúng ta đi theo qua đó xem rồi.
♪ Mặt trời mọc từ phương Đông ♪
Từng đoàn từng đoàn một.
Chúng ta đếm rồi,
đằng trước có sáu xe,
đằng sau còn một đoàn.
Lấy hết tiền
của tám gia tộc lâu đời ra rồi.
Số người chờ rút tiền ở ngoài
càng ngày càng ít.
Ơ, các ngươi bị câm à?
Mở miệng ra nói đi chứ.
Nói cho họ biết
nếu hôm nay không rút tiền,
chưa biết chừng ngày nào đó,
triều đình ban ý chỉ xuống
là sẽ niêm phong hết mấy tiệm bạc đó đấy.
Chúng ta nói rồi,
vô ích thôi.
[Thái Dụ Phong]
Tiền của Thái Dụ Phong ấy à,
nhìn tình hình này thì rốt cuộc là có
hay là không có nhỉ?
Hay là rút đi.
Để thêm lúc nữa kẻo hết đó.
[Thái Dụ Phong]
Nhìn kìa.
Hình như bên kia lại có xe ngựa đến.
Rốt cuộc Thái Dụ Phong
nợ triều đình ba trăm vạn lượng bạc
hay là kiếm được
ba trăm vạn lượng từ triều đình vậy?
Mấy người đó
nhìn thấy bạc
là coi như yên tâm rồi.
Họ sợ lấy hết bạc về
thì sẽ tổn thất phần lãi.
Vớ vẩn.
Ngươi nói cho họ biết,
[Tiệm này trả lãi ba phần,
mời gọi người dân vùng Tam Tấn]
tiệm Thái Bình trả lãi ba phần,
cao hơn Thái Dụ Phong.
Vậy thì...
Vậy thì các huynh đệ bị lộ rồi.
♪ Thiên hạ này vẫn luôn có
đạo lý nặng tựa ngàn cân ♪
Ngươi mau đi đi.
♪ Nghĩa khí nặng tựa vạn lạng vàng ♪
♪ Sống ở đời như tiền đồng,
ngoài tròn mà trong vẫn vuông ♪
Thái Dụ Phong đã liên minh với nhà họ Tấn
♪ Một nắm gió bụi, một con đường ♪
và nhà họ Tôn rồi.
[Thái Dụ Phong]
Xem ra
♪ Cả đời dùng bước chân để đo đếm ♪
có vẻ như không có chuyện gì.
Từ sáng sớm hôm nay đến giờ
♪ Chúng sinh muôn vẻ ♪
đã có ba chuyến chở bạc đến đây rồi.
♪ Phấn son lần lượt lên đài ♪
♪ Nói cho cùng thì vẫn là ♪
Chưa biết chừng
chúng ta chỉ bị hú vía một phen thôi.
♪ Một đoạn truyền kỳ ♪
♪ Buôn bán cũng có đạo ♪
Chúng ta cứ
♪ Ta xin gánh vác ♪
rút hết bạc về đi.
Phải đấy.
Rút hết ra cho yên tâm.
[Thái Dụ Phong]
Ai rút bạc thì xếp hàng nhé.
♪ Mặt trời mọc từ phương Đông ♪
Xếp hàng ngay ngắn ở đây này.
[Tiệm đổi tiền Thái Dụ Phong]
Ông hãy gửi tờ giấy nợ này đến nhà họ Lý.
Ba vạn lượng này
coi như tính vào sổ sách của họ.
Ông đỡ phải đem theo bạc,
trên đường đi lại phải lo lắng sợ hãi.
Đợi qua cổng thành rồi,
ông còn bị đám quan binh
cướp mất nữa đấy.
[Ba vạn lượng bạc, thấy giấy trả tiền]
[Cổ]
Nếu không được ghi vào sổ sách của họ,
ta sẽ đợi ở đây.
Ông cứ quay lại đập tiệm của ta
bất cứ lúc nào.
Thế thì đỡ công ta quá.
Được.
Ta tin cậu.
Mời.
Chưởng quầy Cổ, có thể
viết cho ta một tờ không?
Chưởng quầy Cổ, chưởng quầy Cổ.
Ta cũng muốn ghi một tờ.
Mọi người đều muốn nhận giấy ghi nợ à?
Phải, phải, phải.
Thôi được.
Ai muốn nhận giấy nợ
thì qua chỗ ta xếp hàng.
Được, được, được.
Huynh đừng đứng ngây ra đó nữa.
Lấy chút điểm tâm mới làm ra
tiếp đãi mọi người đi.
Được.
Ta nghĩ mãi mà chẳng hiểu nổi.
Nếu cậu đã không thích
lão gia dùng thủ đoạn
để lật đổ tám gia tộc lâu đời,
sao lại cứ muốn thấy
huynh đệ của mình sập tiệm vậy?
Ta không muốn thấy huynh ấy thắng.
Lần này thì yên tâm
về số bạc của chúng ta rồi.
Giờ thì không phải lo nghĩ gì nữa nhé.
Đa tạ, đa tạ chưởng quầy Cổ.
Đa tạ, đa tạ.
Các vị đi thong thả nhé.
Được, được, được.
Đi thôi.
Chưởng quầy, đã dỡ xong xe bạc rồi.
[Tiệm đổi tiền Thái Dụ Phong]
Đã đổi tất cả bao nhiêu bạc?
Ngài xem đi.
[Tổng cộng 4700 lượng bạc]
Chưởng quầy,
ngài chỉ tính số đổi
chứ không tính số nhận gửi à?
Hôm nay có tận
mấy ông chủ của các quán rượu lớn,
rồi thì chủ phường nhuộm,
nghe nói là chỗ chúng ta
chỉ cần một tờ giấy nợ là có thể ghi sổ
nên lập tức
gửi mấy chục vạn lượng bạc ở chỗ chúng ta.
Bị đổi bạc mất cả một ngày
mà trên sổ sách
lại thêm được hơn 60 vạn lượng,
đúng là lạ thật.
[Tiệm đổi tiền Thái Dụ Phong]
Thế này đi.
Tấn đại phu nhân mang bao nhiêu bạc đến
thì huynh đóng lên xe trả lại cho bà ấy
đúng bằng số đó,
cho xe đi ngay trong đêm.
Mang theo ít đồ ăn
để đám người làm ăn dọc đường.
Chúng ta đã thắng đậm
trong trận chiến ngày hôm nay rồi.
Được.
Cậu chủ,
có vẻ cũng chẳng có ai đến đổi chác gì,
chúng ta đóng cửa tiệm thôi.
Hôm nay là ngày đầu tiên mở tiệm
mà ngươi bảo ta là
không ai đến đổi chác à?
Mồm thối.
Tại ta thối mồm, ta là đồ khốn nạn.
Cậu chủ, ngài đừng giận.
Tiệm nhà ta tiền vào như nước.
Cút.
Mau đóng cửa tiệm đi.
Sập tiệm sớm
để chúng ta còn về kinh thành.
Bây giờ cha ta đang đi đến đâu rồi?
Chắc là
ra khỏi Sơn Tây rồi.
Vậy bây giờ ông hãy mau viết một bức thư,
sai người thúc ngựa đuổi theo,
để cha ta cũng cảm nhận được.
Cái này gọi là lấy niềm tin làm vốn.
Người ta nói vậy
và cũng làm vậy,
đã làm được rồi đấy.
Ta thấy
chuyện lần này
cha ta tính sai rồi.
Thiếu gia.
Chúng ta phải nghĩ cách đi chứ.
Nghĩ cách gì?
Chúng ta nhiều ưu đãi như vậy
mà còn không đấu lại được huynh ấy,
còn có cách gì được?
Không đánh chết hổ,
đợi lúc nó ăn thịt người
thì chúng ta đều không thoát được.
Ông cứ ngồi yên ổn ở cái ghế đó.
Ta phải xem xem
cái biển tiệm Thái Bình này
rốt cuộc sẽ treo được mấy hôm.
Những ngày này,
một mình nó là thân con gái
mà phải gồng gánh cả gia đình,
vất vả cho nó quá.
Nhắc Tào Tháo là Tào Tháo đến liền.
Hai người đang
nói xấu gì sau lưng ta đó?
Cổ huynh đệ khen con nãy giờ đó.
Cậu ấy khen con có ý chí kiên cường,
có thể làm nên việc lớn.
Ý chí kiên cường gì chứ?
Con đang hận không thể
giết Vương Thiên Quý,
cứu hai người ra ngoài đây.
Bây giờ thì hay rồi.
Giữ được căn nhà,
nhưng chỉ có mình con
cô quạnh trong căn nhà trống vắng đó.
Hai người thì ở đây vui thế.
Bây giờ ở ngoài người ta đang đồn là
huynh ấy sắp thành con trai nuôi
của Vương Thiên Quý rồi.
Lại còn nói câu con trai nuôi,
đúng là bịa đặt vớ vẩn.
Vương Thiên Quý muốn thông qua ta
để nghe ngóng tung tích về
kho báu Sấm Vương.
Thế nên hắn mới giam giữ ông Tư,
mãi không chịu thả ông ấy ra.
Trên thế gian này
thật sự có kho báu Sấm Vương à?
Làm sao mà ta biết được.
Nhưng hồi còn đi học,
thầy của ta có nói
mọi sự vạn vật trên đời
đều đã có chủ cả rồi.
Những thứ không phải là của cô,
cho dù cô có giành lấy cũng vô ích.
Chỉ người có đức mới xứng đáng sở hữu.
Lại nói năng
kiểu sách vở rồi.
Ta lại ra vẻ trí thức rồi.
Xin lỗi nhé.
Cổ huynh đệ này,
ta sợ Vương Thiên Quý
vẫn sẽ không buông tha cho cậu đâu.
Cậu phải nghĩ cách
để thoát thân mới được.
Hắn là kẻ tàn nhẫn,
lòng lang dạ sói, ra tay rất tuyệt tình.
Cậu tuyệt đối
không được tin lời hắn.
Chuyện đó thì ta biết.
Trận chiến này còn chưa bắt đầu mà.
Ta vẫn phải khuyên cậu.
Cậu đẩy hắn lên vị trí
chưởng quầy tổng quản
của tám gia tộc lâu đời
là được rồi.
Mọi người đều thấy được
thủ đoạn và năng lực của cậu.
Đến cả một kẻ như Vương Thiên Quý
cũng phải khách sáo với cậu.
Giờ đang là thời cơ vàng để cậu đi đấy.
Cậu đừng có hồ đồ.
Ông Tư,
lần này nếu ta không tự tay
lật đổ Vương Thiên Quý
và cứu ông ra,
ta sẽ dằn vặt cả đời.
Người quân tử sống ở đời
thì phải phân rõ ân oán.
Ông tốt với ta,
ta luôn ghi nhớ.
Ngày thường ta không nói
không có nghĩa là ta không biết.
Được rồi.
Ta cũng phải về tiệm trước đây.
Ta sợ Vương Thiên Quý đang vội tìm ta.
Mấy ngày tới
ta phải đến sơn trang Tấn Dương.
Mấy lão già đó vừa thoát khỏi khốn cảnh,
ta cũng né được
cái chức chưởng quầy tổng quản,
có thể thở phào nhẹ nhõm rồi.
Ta đi xem họ thế nào.
Được.
Cứ kệ ta.
Cô khóc thì cứ khóc đi.
Ta mặc kệ huynh.
Huynh là ma chắc.
Ta còn chẳng được bằng ma nữa.
Làm ma còn được đi đầu thai,
còn có hy vọng.
Ta thì có hy vọng gì chứ?
Muộn lắm rồi,
đừng khóc nữa.
Nào.
Ta đưa cô về.
Huynh không nghe lén
ta nói chuyện với cha ta đấy chứ?
Không.
Hai người nói gì thế?
Không có gì.
Cha ta khen huynh thôi.
Ông Tư không trách ta
làm liên lụy đến ông ấy
là ta cảm tạ trời đất lắm rồi.
Ta không dám mơ đến chuyện ông ấy khen ta.
Sau này huynh đừng nói
huynh là kẻ người không ra người,
ngợm không ra ngợm nữa.
Như thể không sống nổi nữa vậy.
Nếu huynh nghĩ như vậy thật,
vì sao lúc trước huynh lại trốn khỏi
Ninh Cổ Tháp làm gì?
Huynh sẽ sống tốt thôi.
Huynh
và cả cha ta
đều là người tốt.
Ta cũng thường nghĩ,
nếu hai người không đến Ninh Cổ Tháp,
ta không nhiều chuyện như vậy
thì có lẽ
cuộc sống của cô đã tốt hơn rồi.
Cổ đại ca.
Thực ra trong lòng ta hiểu ra rồi.
Huynh có muốn nghe không?
Có.
Ta thực lòng không hề hối hận
vì đã từng đến Ninh Cổ Tháp,
không hối hận vì đã gặp huynh.
Ta cũng thật sự mong huynh
và cha ta sớm thoát khỏi cảnh này,
bắt những kẻ làm hại
hai người trong thiên hạ
phải cút hết đi,
để huynh...
sớm được về nhà gặp lại người thân,
hoàn thành hôn ước,
sống bình an cả cuộc đời.
Còn ta,
ta cũng sẽ cố gắng sống thật tốt.
Cho dù phải theo cha ta
lang bạt giang hồ.
Cuộc đời ta từng được quen biết huynh
là đủ rồi.
Thời khắc sinh tử thì
cứu giúp người đang nguy cấp.
Đây là quy tắc
của người trong giang hồ chúng ta.
Mọi người đều an tâm về nhau.
Về đến nhà ta rồi.
Huynh xem,
huynh cũng có lúc không biết nói gì.
Cổ đại ca,
huynh an tâm chưa?
Nơi khiến ta yên lòng là quê nhà của ta.
Lại văn vẻ rồi.
[Quán trọ Phong Lăng Độ]
Đêm nay Lý lão gia ở kinh thành
có nghỉ lại đây không?
Có chuyện gì?
Ta đi suốt hai ngày đường,
đưa thư từ Bình Dao đến đây đó.
Ta thấy tên họ Cố đó
dùng mấy mánh khóe kiểu này,
e là tiệm Thái Bình của ông
không đứng vững ở Sơn Tây nữa rồi.
Đúng là công cốc.
Lúc trước Vương gia bắt được bọn chúng
ở sơn trang Tấn Dương, ta đã bảo là
đừng có thả chúng ra.
Hắn nghĩ chỉ cần dùng một tờ giấy nợ
là cả thiên hạ này
không ai dám quỵt của hắn à?
Ta biết.
Ông gửi bạc ở cả tám gia tộc lâu đời
là để đổi thành bạc dùng vào lúc này.
Ban đầu ta còn không hiểu.
Bây giờ xem ra
muốn nhận được thì trước hết phải cho đi.
Ông quả là lợi hại.
Ông chỉ cần rút hết bạc ra,
xem bọn chúng có trụ nổi hay không.
Tiền chết nằm yên,
tiền sống trả lại.
Cậu có hiểu câu này nghĩa là gì không?
Thì có nghĩa là
đem hết số bạc
trước kia chưa dùng đến về thôi.
Nửa năm trước khi cậu đến đây,
chúng ta đã thông qua các thương nhân khác
gửi tổng cộng hơn 600 vạn lượng
ở các tiệm của tám gia tộc lâu đời.
Vốn dĩ định là khi đổi bạc
thì chúng ta bất ngờ gây sức ép,
yêu cầu lập tức rút hết
một số bạc lớn như vậy
để ép họ phải đóng cửa.
Thực ra nước cờ này
đã được sắp đặt sẵn từ lâu rồi.
Ta đọc thư này thì có vẻ như
lão gia không muốn đi nước cờ này nữa,
cứ để nguyên bạc trong đó là được.
Thế làm sao được?
Như vậy là cho không chúng nó
một món hời lớn còn gì.
Vậy thì tiếp tục
đi nước cờ này đi.
Dù gì cũng phải về nhà,
không thể thua đau như vậy được.
Ta viết thư lại cho lão gia ngay.
Viết thư làm gì?
Nghe ý của hai người
đến mức này rồi.
Ông vẫn còn viết à?
Ta có cách này
có thể cố đấm ăn xôi với họ.
Ông có muốn thử không?
Thiếu gia,
cậu đừng có làm bừa.
Chỉ có các người được làm bừa thôi à?
Hôm nay,
nhà bếp chuẩn bị đủ nguyên liệu,
hầu hạ suốt đêm ngày.
Mọi người cứ ăn uống no say nhé.
Chưởng quầy Tôn,
món ăn của nhà ta
còn chẳng ngon bằng
mấy bát cơm thiu
mà ngài ăn hôm nọ phải không?
Đừng nói đến cơm thiu nữa.
Đại phu nhân,
bà đừng nhắc đến chuyện này nữa
được không?
Bà vừa nói,
cổ họng ta
lại thấy nhợn nhợn đây này.
Đại phu nhân.
Nào.
Cổ huynh đệ,
cậu xem cái này đi.
Có chuyện gì thế?
[Giữa trưa mai đến rút 600 vạn lượng bạc]
Nửa năm trước, Lý Bách Vạn
đã gửi 600 vạn lượng bạc trắng
ở các tiệm của chúng ta.
Bây giờ hắn đột ngột rút hết về.
Tám nhà chúng ta
mà góp lại để trả 600 vạn lượng bạc đó,
lại đúng vào lúc này
thì kho bạc sẽ hết nhẵn ngay.
Đây đâu chỉ là chuyện rút bạc.
Đây là thanh đao giết người.
Cho dù Cổ huynh đệ
nghĩ ra kế để tám nhà hợp sức lại,
lão ta đổi hết bạc như vậy
thì trong số các người có ai trụ nổi?
Nghĩ mới thấy
ý đồ thâm độc của Lý Bách Vạn
thật là khiến người ta lạnh sống lưng.
Mọi người
có định cho ông ta rút bạc không?
Cậu có cách gì?
Chúng ta nghe theo cậu.
Theo ta thấy,
đây là con bài cuối cùng
của Lý Bách Vạn rồi.
Nhưng cứ thế mà đánh
thì đúng là
không phải nước cờ hay.
Nếu ông ta đã đòi
thì chúng ta trả.
Ta nắm rất rõ sổ sách
bên phía Vương Thiên Quý.
Ta có thể chuẩn bị được
hai trăm vạn bạc trắng ngay lập tức.
Còn mọi người?
Ta góp...
bốn trăm vạn.
Dồn vào hết à?
Hay lắm.
Ta sẽ về
kiểm lại kho.
Ta cũng dồn cả vào,
được không?
Làm ăn gì đó?
Cho... cho ta tham gia với.
Ý này hay lắm.
Để ta đi lấy bút,
tính toán rõ ràng món nợ này.
Rốt cuộc là làm ăn gì đó?
Nói ta nghe đi, rốt cuộc là làm gì?
Đừng làm ta nóng ruột mà.
Cổ huynh đệ nghĩ ra cách.
Tiệm cầm đồ Vạn Nguyên
đang trả lãi ba phần,
cao hơn chúng ta một phần.
Lý Bách Vạn
muốn rút hết số bạc hắn gửi,
được thôi.
Chúng ta trả hết cho hắn.
Có bao nhiêu trả bấy nhiêu.
Chúng ta ăn tiền lãi của hắn.
Kế này hay đó.
Trở đi trở lại như vậy
là lời to.
Phải đó.
[Tiệm Thái Bình]
Thiếu gia của ta ơi,
cậu vẫn còn ngủ được à?
Người ta đã
đuổi đánh đến tận Ô Giang rồi.
Ai đến tận Ô Giang?
[Tiệm Thái Bình]
Thế này...
Mở cửa đi.
Cậu không thấy cả đống người
đến để gửi bạc trắng à?
Họ đến để trả
sáu trăm vạn lượng bạc đó à?
Đâu chỉ có vậy.
Cậu xem xe bạc
đã xếp hàng đến tận mười dặm
ngoài thành Bình Dao rồi.
Chúng ta trả lãi gửi bạc cao hơn một phần,
người ta gom bạc trắng
đến đây để ăn lãi đấy.
Tám gia tộc lâu đời
dồn hết cả kho bạc sang đấy.
Ban đầu ta đã bảo cậu
phải nghe lời lão gia,
cậu cứ đòi làm theo ý cậu cơ.
Giờ thì sao?
Cậu có dám mở cửa không?
Thiếu gia.
Cậu định mở cửa thật à?
Cậu tức tối với ta thì được ích gì?
Chúng ta phải nghĩ cách.
Có nhiêu đó mà không gom đủ ư?
Không phải ông bảo ta là
đã chuẩn bị trước rồi sao?
Thiếu gia,
nhà ta có núi vàng núi bạc đi nữa
thì cũng không thể chịu lỗ oan như vậy.
Đã chấp nhận đóng cửa về kinh rồi,
đắc tội với tám gia tộc lâu đời,
lại còn phải trả lãi cho người ta.
Sao phải khổ thế?
Người ta cười cho đấy.
Đừng đập cửa nữa.
Người trong nhà chết hết rồi.
Chết hết rồi à?
Chết hết rồi, đi thôi.
Nếu bây giờ không mở cửa
thì chúng ta không thể
gây dựng sự nghiệp
ở đây nữa thật đấy.
Ông đã nghĩ ra phải làm thế nào chưa?
Ta nghe thiếu gia.
Giờ thì biết nghe theo ta rồi à?
Vậy thì mở cửa.
Lý Khâm huynh.
Cổ huynh.
Mấy xe bạc đó đâu?
Ra đây!
Đùa chút thôi mà.
Người làm ăn
rất coi trọng quan hệ.
Sao có thể đẩy người ta
vào đường cùng được đúng không?